---
title: Slice
author:
  name: 王铁匠
  link: https://kekai.wang/
date: 2022-03-15 21:00:00 +0800
categories: [Go, Slice]
tags: [Go]
---

## slice 底层结构

切片在运行时的表现是 SliceHeader 结构体，定义如下：

```go
type SliceHeader struct {
  Data uintptr
  Len int
  Cap int
}

```

- Data：指向具体的底层数组。
- Len：代表切片的长度。
- Cap：代表切片的容量。

要点是：切片真正存储数据的地方，是一个数组。切片的 `Data` 属性中**存储的是指向所引用的数组指针地址**。

**可以将切片理解成一片连续的内存空间加上长度与容量的标识**.

### **初始化切片**

```go
    arr := arr[1:3]             // 下标
    arr := []int{1, 2, 3}       // 字面量
    arr := make([]int, 2, 3)    // 关键字
```

1. **使用下标初始化切片** 不会拷贝原数组或者原切片中的数据，它只会创建一个指向原数组的切片结构体，所以修改新切片的数据也会修改原切片。
2. **字面量初始化切片** 是在编译时完成的。
    1. 根据切片中的元素数量对底层数组的大小进行推断并创建一个数组
    2. 将这些字面量元素存储到初始化的数组中
    3. 创建一个同样指向 [3]int 类型的数组指针
    4. 将静态存储区的数组 vstat 赋值给 vauto 指针所在的地址
    5. 通过 [:] 操作获取一个底层使用 vauto 的切片
3. **关键字** 创建切片时，很多工作都需要运行时的参与。不仅会检查 len 是否传入，还会保证传入的容量 cap 一定大于或者等于 len。

当切片发生逃逸或者非常大时，运行时需要 runtime.makeslice 在堆上初始化切片，如果当前的切片不会发生逃逸并且切片非常小的时候，会直接使用下标得到得到数组对应的切片。

### **整形切片**

```go
var ints []int
```

slice 的元素要存在连续的内存中，也就是连续数组。 `data` 是底层数组的起始地址,这里只分配了切片结构没有分配底层数组，此时 `data = nil`，`Len 和 Cap` 都为零。

```go
var arr []int = make([]int, 2, 5)
arr = append(arr, 1)
arr[0] = 1
```

**通过 `make` 的方式定义变量，不仅会分配结构还会开辟一段内存作为它的底层数组**。此时分配的值都为 0。通过 `append` 之后此时索引 2 的位置被修改为 1，通过索引下标 0 修改后第一个元素为 1， 其他位置还是默认值 0。

### **字符串类型切片**

```go
arr := new([]string)

*arr = append(*arr, "kevin")
// append(arr, "kevin") 会报错
// invalid argument: arr (variable of type *[]string) is not a slicecompiler
// 因为 new 返回的是指针起始地址
```

上面 `new` 一个 slice 对象同样会分配切片的三部分，它不负责底层数组的分配，new 的返回值是 slice 的指针地址，如果这时候 `(*arr)[0] = "kevin"` 通过下标修改切片内容是不允许的，此时可以通过 append 进行分配底层数组。

### **和字符串相关的底层数组**

底层数组是相同类型的元素一个挨一个的存储，不同的slice 可以关联到同一个数组。slice 的 data 起始指针并不一定指向数组的开头，如下例：

```go
arr := [10]int{0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9}

var s1 = arr[1:4]
var s2 = arr[7:]
```

s1 的元素是 arr 索引 1到4 的元素，**左闭又开**，长度是 3，但是容量 `Cap` 是从索引 1 开始到末尾 为 9，s2 的元素是从 索引 7 到末尾，总共三个元素容量 Cap 也是 3。slice 访问和修改的都是底层数组的元素。

```go
s1[3] = 5
```

上面 s1 就会越界产生 panic，只能扩大读写区间范围。此时如果给 s2 添加元素 `s2 = append(s2, 10)` 会开辟新数组，原来的元素要拷过来同时添加新元素，元素个数改为 4，容量扩到 6。

## **扩容规则**

如果 `append` 返回的*新切片不需要赋值回原有的变量*，就会 `makeslice` 创建一个新的 slice；  
如果使用 `slice = append(slice, 1, 2, 3)` 语句，那么 `append` 后的切片会覆盖原切片。

```go
// append(slice, 1, 2, 3)
ptr, len, cap := slice
newlen := len + 3
if newlen > cap {
    ...
}
*(ptr+len) = 1
*(ptr+len+1) = 2
*(ptr+len+2) = 3
return makeslice(ptr, newlen, cap)

// slice = append(slice, 1, 2, 3)
a := &slice
... // 同上
if uint(newlen) > uint(cap) {
   *a.cap = newcap
   *a.ptr = newptr
}
newlen = len + 3
*a.len = newlen
*(ptr+len) = 1
*(ptr+len+1) = 2
*(ptr+len+2) = 3
```

### **预估容量**

```go
arr := []int{1, 2}
arr = append(arr, 3, 4, 5)
```

上面扩容后容量到 5，因为整形元素占有 8 字节，根据内存规格匹配到 48 。下面分析为什么？

在分配内存空间之前需要先确定新的切片容量，运行时根据切片的当前容量选择不同的策略进行扩容：

1. 如果期望容量大于当前容量的两倍就会使用期望容量（也就是当前容量翻倍）
2. 如果当前切片的长度小于 1024 就会将容量翻倍
3. 如果当前切片的长度大于 1024 就会每次增加 25% 的容量，直到新容量大于期望容量

### **内存分配**

**内存空间=切片中元素大小×目标容量**。

语言的内存管理模块会提前向操作系统申请一批内存，分成常用规格管理起来。当申请内存时会匹配合适的规格进行分配。

```go
var class_to_size = [_NumSizeClasses]uint16{
    0,
    8,
    16,
    32,
    48,
    64,
    80,
    ...,
}
```

例子如下：

```go
a := []string{"my", "name", "is"}
a = append(a, "kevin")
```

1. 字符串在 64 位机器上每个元素占 16 字节，扩容前容量是 3，添加一个最少扩容到4，原容量翻倍等于 6 大于 4，小于1024，直接翻倍预估容量为 6。
2. 预估容量*元素大小（6*16=96byte）
3. 匹配到内存规格 96 所以最终扩容后容量为 6

### **切片 copy**

无论是编译期间拷贝还是运行时拷贝，两种拷贝方式都会通过 `runtime.memmove` 将整块内存的内容拷贝到目标的内存区域中。

## Classic problem

```go
s2 := s1[2:6:7]
```

长度 s2 从 s1 的索引2（闭区间）到索引6（开区间，元素真正取到索引5），容量到索引7（开区间，真正到索引6），为5。

### ...

Go 提供的语法糖 `...`，可以将 `slice` 传进可变函数，不会创建新的切片

```go
func main() {
  slice := make([]int, 5, 5)
  slice[0] = 1
  slice[1] = 2

  // 此处因为 append 操作底层数组发生了扩容，原 slice 的底层数组不会改变
  change(slice...)
  fmt.Println(slice) // [1, 2, 0, 0, 0]

  // 此处 [0:2] 截取获得一个新切片，长度为 2， 容量为 5
  // 在 append 操作中原切片底层数据容量足够，不会发生扩容，影响到原切片的长度
  change(slice[0:2]...)
  fmt.Println(slice) // [1, 2, 3, 0, 0]
}

func change(s ...int) {
  s = append(s, 3)
  fmt.Println(s)
}
```

### Len and cap

> **Go 语言中的所有东西都是以值传递的**。也就是说，一个函数总是得到一个被传递的东西的副本，就像有一个赋值语句将值赋给参数一样。
> 

**如果传过去的值是指向内存空间的地址，是可以对这块内存空间做修改的**。

```go
func main() {
  sl := make([]int, 0, 10)
  var appenFunc = func(s []int) {
    s = append(s, 10, 20, 30)
    fmt.Println(s)
  }
  fmt.Println(sl)
  appenFunc(sl)
  fmt.Println(sl)
  fmt.Println(sl[:10])

  fmt.Println(sl[:])
}
```

实质上在调用 `appenFunc(sl)` 函数时，**实际上修改了底层所指向的数组**，自然也就会发生变化，也就不难理解为什么 10, 20, 30 元素会出现了

常用的访问切片我们会用：

```go
s[low : high]
```

注意这里是：`low` 、`high` 。没有用 `len` `cap` 这种定性的词语，也就代表着这里的取值是可变的。

当是切片（slice）时，表达式 `s[low : high]` 中的 `high`，**最大的取值范围对应着切片的容量**`cap`**，不是单纯的长度**`len`。因此调用 `fmt.Println(sl[:10])` 时可以输出容量范围内的值，不会出现越界。
相对的 `fmt.Println(sl[:])` 因为该切片 `len` 值为 0，没有指定最大索引值，`high` 则取 `len` 值，导致输出结果为空。

### slice 的泄漏

```go
var a []int

func f(b []int) []int {
	a = b[:2]
	return a
}

func main() {
    ...
}
// 切片 a 和 b 都共享着同一个底层数组（共享内存块），sliceB 包含全部所引用的字符。sliceA 只包含了 [:2]，也就是 0 和 1 两个索引位的字符。
```

**泄露的点** 就在于虽然切片 b 已经在函数内结束了他的使命了，不再使用了。
*但切片 a 还在使用，切片 a 和 切片 b 引用的是同一块底层数组（共享内存块）*。

虽然切片 a 只有底层数组中 0 和 1 两个索引位正在被使用，其余未使用的底层数组空间毫无作用。但由于正在被引用，他们也不会被 `GC`，因此造成了泄露。

**解决办法**

利用切片的特性。当切片的容量空间不足时，会**重新申请一个新的底层数组来存储，让两者彻底分手**
。

```go
var a []int
var c []int    // 第三者

func f(b []int) []int {
 a = b[:2]
  
  // 新的切片 append 导致切片扩容
 c = append(c, b[:2]...)
 fmt.Printf("a: %p\nc: %p\nb: %p\n", &a[0], &c[0], &b[0])
  
 return a
}
```
